2026年8月26日清晨
，一些互联网上从未见过的最恐怖的
自然灾害画面
开始
从喜马拉雅山脉流出。 在
尼泊尔和西藏之间的主要边境口岸，
监控摄像头拍到
一团巨大的
黑云从山谷的拐弯处升起，起初看起来就像是一团黑云
。 但仅仅几秒钟后，云层就
变成了一道几乎如同圣经中描绘的那样
高耸入云的水、泥、
冰和岩石之墙，直接撞击
了边境口岸，
几乎将前方的一切夷为平地。
数层高的建筑物被夷为
平地，卷走。 桥梁仿佛
在几秒钟内消失了。 汽车、
卡车和行人都被重达
数吨的巨石顺流而下。 而在下游拍摄的视频
显示，整条河流都
变成了汹涌的泥流，其
威力足以推动巨大的岩石，
就像推动
小鹅卵石一样。 数千年后
，我们的祖先可能会好奇，
这些巨石是如何被
洪水冲到这里的。 原本
在地质时间尺度上发挥作用的史诗级力量，
突然在
短短几分钟内爆发。 尽管
所有这些视频都令人毛骨悚然，但
它们所记录的灾难的真正规模，
直到随后的几天才变得显而易见
。 截至本视频制作之时
，尼泊尔全国已确认有超过 1300 人死于
这场灾难，
另有 5000 多人
仍然失踪，其中包括约 600 名
到访
该国的外国公民。 在边境另一侧的
西藏，至少还有16
人被证实
丧生，另有540
多人仍然失踪。
因此，
一旦数千名
失踪者全部被找到，这场世界末日般的灾难最终造成的死亡人数可能接近 7000 人，
这几乎肯定会使之成为尼泊尔历史上记录到的最致命的洪水
。 而
造成的物质破坏也
同样难以想象
。 尼泊尔政府目前
估计，洪水可能
造成了约 50 亿美元的
损失。 这笔金额大约
相当于该
国年度GDP的十分之一。 而这一切，都发生在
一个仍在努力
偿还
11年前（
2015年）那场毁灭性地震巨额损失的国家。
但或许这场灾难最可怕的地方在于，
它开始得如此突然和出乎意料
。 它并非由暴雨引起，
也不是由之前可能发生的地震引起，因此地震本
可以给人们提供
预警。 事实上，
灾难发生的
那天早上，高山地区天气相对晴朗，
天空湛蓝。 相反，这场
灾难可能会导致
数千人死亡，
价值数十亿美元的
基础设施被摧毁，洪水脉冲会沿着河流向下游
推进 100 多公里
。 一切始于早上 8 点 37 分，
一座山体突然崩裂，形成一个巨大的块体
。 这是朗唐鲁让峰，
位于喜马拉雅山脉，海拔7227米，
就在尼泊尔
和西藏边界以南，是地球上第99高峰
。
在海拔约
5200 米的偏远北坡上，巨大的
基岩下方
支撑着大量的冰川冰。
岩石和冰块堆积在一起，形成了重达
数亿吨的庞然大物，其重量
可能相当于
纽约市大约 10 个街区，
高高地耸立在
山腰上。 数千年来，这块
巨石静静地躺在这里，未曾被打扰。
但就在
今年 8 月 26 日上午 8 点 37 分，由于
环境科学家
仍在努力完全
了解的原因，这块巨大的基岩
突然一下子崩塌了。
崩塌带动了上方巨大的
冰川冰体一起下沉
，立即引发了一场
巨大的岩石冰雪崩，
从山坡上垂直落下超过 2000 米，
直奔下方的莱亨迪河
。
数
亿吨岩石和冰块从数千
米高处坠落，其中蕴含的势能几乎难以想象。 科学家估计，当这块
巨石坠入
下方的河谷底部时，
坍塌释放的能量可能
接近投
在广岛的原子弹的能量。 这次
撞击极其猛烈，
产生了相当于
5.2 级地震的地震波，世界各地的
地震仪都探测到了这些地震波
。 最初，美国地质
调查局认为
喜马拉雅山脉刚刚发生了地震。 但科学家们在更仔细地
分析了这种不寻常的地震信号后
，意识到事实
恰恰相反。
导致山体崩塌的并非地震。
山体自行崩塌的
威力足以造成
类似地震的现象。 当所有
这些物质撞击到
谷底时，灾难演变成了
更糟糕的情况。
下落过程中巨大的摩擦和冲击力
几乎立即将大部分落下的冰块粉碎成泥浆和
液态水，并将其与山谷中已有的
岩石、沉积物、泥土和其他
水混合在一起
。 早期对这场
灾难的解释认为，所有这些
物质可能落入河中，
形成了一个临时的天然堤坝，然后
河水不断在
其后积聚，最终发生爆炸性决堤
。 但灾难发生几周后
，
科学界逐渐达成共识，认为自然对
河流造成的任何阻碍作用可能都
相当有限，而且从雪崩到达山谷的那一刻起，灾难性的
滑坡本身就基本是
连续发生的
。 当雪崩
冲击莱亨迪河时，
巨大的雪崩体撞击到
狭窄山谷对面的河岸，
几乎立即转向西，
迫使河流向前流动，
同时吸收了更多的
水、沉积物和岩石。
一些初步分析表明，
最初冲向
山谷对面的水流和碎屑
可能已经爬升到
河道上方 1500 英尺（450 米）的高度
，几乎与帝国大厦一样高
。 但这并不
意味着真的有一堵高达 450 米的
水墙轰隆隆地向下游袭来。
然而，顺流而下的物质仍然具有
难以想象的破坏性。 在
世界上最陡峭、最狭窄的河谷之一中，水、泥、冰和岩石的混合物迅速加速奔涌。 正如你
可能预料到的那样，喜马拉雅山脉拥有地球上最大的
垂直落差
。 从
坍塌开始的那一刻起，重力
几乎承担了所有的坍塌作用。 水流
奔腾而下，迅速侵蚀着
河岸，裹挟着更多的
岩石和泥土，越流
越大，而
狭窄的山谷则阻止了它的大部分
能量向外扩散。 中国
科学家随后估计，
这股最初的泥石流速度达到了
大约 50 米/秒，也就是大约 110
英里/小时。 以这样的速度，碎片墙
可以在不到两秒钟的时间内横穿整个
美式橄榄球场
。
在其正下游约 20 公里处
，便是尼泊尔和中国之间最繁忙的
边境口岸之一
。 上午 8 点 44 分
，就在
上游山体开始
崩塌约 7 分钟后，洪水抵达了
尼泊尔西藏边境的基隆港和罗苏瓦加蒂。 这段被
监控录像捕捉到的画面，
很快便传遍了世界各地。
不幸的是，
那天早上边境口岸异常拥挤。
Kiong 和 Rasuagatti 是尼泊尔和中国之间山区边界仅有的
两条主要陆路贸易走廊之一
。 但这条通道也被
前往西藏附近
喀什山的游客和朝圣者大量使用。 这座山被
印度教徒、佛教徒
和詹姆斯一世共同视为圣山。
当天早上 8 点，过境点开放，到 8 点 20 分左右，
估计已有 300 至
400 人
在那里等候离开尼泊尔前往
西藏，与此同时，还有几十人
从中国抵达，
试图反
方向越境进入尼泊尔。 尼泊尔
在该过境点的电子移民系统
记录了其最后一次交易是
在当天上午 8:35，就
在山体崩塌前 2 分钟，
洪水到来前不到 10 分钟。 当天上午，已有 89 名尼泊尔和
外国公民办理
出境手续离开尼泊尔
，其中包括印度、
中国、美国、英国、加拿大、澳大利亚
和意大利的公民。 办理完
入境手续后，通常还需要 15
到 20 分钟才能从尼泊尔
入境大楼走到
真正横跨河流的桥上。
这实际上意味着，当
山体在当天早上 8 点 37 分首次崩塌时
，许多刚刚
通过入境检查的人
几乎肯定正径直走向即将向
他们袭来的灾难，而他们对此却一无所知
。 根本没有
时间发出警告。  7 分钟的
时间甚至不足以了解
紧急情况下发生了什么，
更不用说确定事件的根源、
跨越国际
边界进行沟通、发布疏散命令以及将
数百人从
喜马拉雅山深谷中转移出来了。 当那道高耸入云的黑色
墙壁最终出现在山谷的拐角处时
，山谷下的数百人
实际上只有几秒钟的时间做出
反应。 一些人立即
拼命地开始逆着时速
超过 100 英里的洪水向上奔跑。
其他人则完全不知所措。
洪水冲击了中国和
尼泊尔的边境设施，彻底
摧毁了连接两国的主要港口
，将
海关和移民大楼夷为
平地，并将大部分
已开发的河谷底部几乎完全冲刷
干净。 灾难前后拍摄的卫星照片
显示了
人类在
这里建造的几乎所有东西。 建筑物、道路和
基础设施全部消失得无影无踪，
几乎没有留下任何痕迹
。 仿佛那里
原本就从未存在过任何东西。
而金刚只是这场
灾难的开始。 洪水几乎立刻就
冲进了尼泊尔境内，袭击了
边境城镇塔米尔。
由于与中国的贸易增长，塔米尔在过去十年中迅速扩张
。 泰米尔的内陆港是
跨喜马拉雅货物的集散地，它连同
附近111兆瓦的拉苏阿加蒂
水电站的大部分设施一起被彻底摧毁。该水电站于
2024年刚刚投入运营两年。经过近
十年的建设，随着洪水继续向下游奔涌，数百名
当地居民和工人在这里失踪
。 几分钟后，
大约上午 8:50，它到达了 Sir BC，这是一个
区域市场和旅游中心，
位于朗特雷恩河与
更大的河流系统汇合处。 在这里，
河水冲刷掉了
山体的一部分，摧毁了
河两岸的居民点，摧毁了东岸的老城区
和
西岸新建的主街的大部分地区，这些主街两旁都是
商店和酒店。
上午 8 点 50 分，也就是
最初坍塌开始后大约 13 分钟，
位于 Sir Rubisi 的水文监测站完全停止传输
数据。
10 分钟前，即上午 8 点 40 分进行的最后一次测量
显示，河水深度仅为 1.62 米，
这完全正常。 大约
上午 9 点，尼泊尔洪水预报
部门终于收到报告，
称一股巨大的洪水
从西藏方向涌入河流系统
。 但直到上午 9 点 15 分和 9 点 16 分，也就是
山体滑坡发生近 40 分钟后，才
最终
向
居住在下游河岸地区的近 68 万居民发出紧急短信警告
。 到
那时，距离
坍塌源头最近的社区
实际上已经不复存在，并且在
厄运降临之前没有收到任何警告。
然而，在下游，这些警告变得
越来越重要，因为
洪水还有很大的
落差需要向下蔓延。
洪水继续流经
米隆镇、贝尔特拉蒂集市和特拉舒利
集市，沿途摧毁了桥梁、道路、
电力线、村庄和更多的
水力发电设施。  19 座
桥梁和大约 40 公里的公路
遭到损坏或摧毁，而
旁观者拍摄到，被水流裹挟的巨石在
河中翻滚，就像
玩具一样。 据报道，在下游
100 多公里外的戈奇镇
，
河水在涌浪到达
后仅 30 分钟就上涨了 9 米
。 当洪水
到达这里时，其中的物质已经
从喜马拉雅山脉垂直下降了超过 4500 米，而
这一切正是从喜马拉雅山脉开始的。 而且
它还没完工。 在
尼泊尔与印度边境附近的平原地区，几乎沿河都发现了遇难者的遗体。
虽然
在
山体最初崩塌地点下游数百公里的边境地区，仍然可以探测到大约一米高的洪水脉冲。
换句话说，最初只是
喜马拉雅
山脉偏远山坡上一块岩石和冰体脱落，却成功地从物理上
改变了整个
国家相当大一部分地区的河流系统。
这场灾难最严重的显然是造成的人员伤亡。 但
尼泊尔所遭受的经济后果
也将持续数年甚至数
十年。 尼泊尔原本就是
亚洲最贫穷的国家之一。
而进入21世纪以来，它已经花费了大量时间
反复尝试
从一场又一场危机中恢复过来。   从
1996 年到 2006 年的十年间，该
国饱受残酷内战的蹂躏，
毛派叛乱分子
与政府军交战，造成
超过 17,000 人死亡。 不到
十年后的 2015 年，尼泊尔发生
7.8 级地震，造成
数千人死亡，
经济损失约 90 亿美元
。 此后，政府借贷
占经济总量的比例几乎翻了一番
。 只是为了恢复。 而就在
今天，就在这场最近
灾难发生之前，尼泊尔政府支出中约有 19% 都用于
偿还债务和
利息。 随后，2025 年的
Z 世代起义再次引发政治动荡，
尼泊尔政府再次被推翻。
不到一年后，尼泊尔又
遭受了另一场自然
灾害，据估计
造成了价值 50 亿美元的
损失。 约占
全国经济总量的十分之一。 或许没有哪个地方
比尼泊尔的
水电产业更能体现这种破坏的战略重要性了。 尼泊尔是一个
多山的国家，遍布着
从喜马拉雅山脉奔流而下的大河，这使得它拥有
亚洲最大的未开发水力发电潜力集中地之一。 理论上，
尼泊尔高达 43 吉瓦的
水力发电最终可以进行商业
开发，足以满足尼泊尔自身的电力需求，
同时还能将大量剩余
电力出口到
能源需求日益增长的印度。
因此，开发水力发电潜力已
成为尼泊尔
减少目前
经济对每年数十万出国务工尼泊尔人汇款的巨大依赖的最大战略之一
。 但不幸的是，尼泊尔许多
最适合建设
水电基础设施的地点都
位于
喜马拉雅山脉陡峭的河谷地带，而这些河谷最容易
受到此类灾害的影响。
8 月份的洪水摧毁或损坏了 14 个
水电项目，使
尼泊尔约 12% 的总发电
能力瘫痪。 据
报道，这些项目中数百名工人失踪
，其中许多人在
洪水摧毁
周围基础设施时被困在地下隧道网络中。
因此，尼泊尔现在面临着极其
残酷的局面：
它为
增强未来经济韧性而建设的一些基础设施，
反而成为了
这场灾难造成最大损失的来源之一
。 洪水还摧毁了
尼泊尔与中国之间最重要的商业
联系之一。 在灾难发生之前，
基隆·拉苏阿加蒂过境点承担了
尼泊尔每年近 30 亿美元对华贸易额的约三分之一，
以及尼泊尔从中国进口电动汽车的约 80%，
通常每天有大约 60 到 70 辆重型卡车
通过该峡谷。 这一切都
被彻底摧毁了，
这无疑会阻碍尼泊尔
继续与中国进行贸易，
进而进一步削弱该国
充分
复苏的能力。 尼泊尔
旅游业是该国
最重要的外汇来源之一，也
可能受到影响，
尤其是
拉苏瓦加蒂 (Rasu Wagatti) 受损的通道曾被大量
国际游客以及前往考斯山 (Mount Kaos) 的印度教和
佛教朝圣者使用
。 而这一切最终引出了
灾难过后可能最重要的问题。
冰川和山脉
最初是如何崩塌的？
喜马拉雅山脉或其他地方是否还会再次发生类似事件？
对于第二个问题，我们所有人可能都难以接受的答案
几乎肯定是
肯定的。 研究人员至今仍不清楚
导致朗唐隆山这一特定部分在当时发生
崩塌的确切机制。   坍塌
并非由暴雨引发，
因为坍塌发生在
相对晴朗的早晨。
最初被
怀疑是地震的地震事件，结果证明
只是
坍塌本身引起的。 但科学家们
越来越了解可能导致
此类灾难发生的更广泛因素。 气候
变化几乎肯定是其中之一。
在世界各大山脉的高处，
冰的作用远不止形成
冰川。 冻土层冻结在
裂缝和基岩内部，就像
胶水一样，可以将整座山
体粘合在一起。 冰川本身可以起到
物理支撑作用，加固陡峭的岩壁和
斜坡。 但是，由于
高海拔地区的气温上升速度比其他地方快，
冰川消退，融水
越来越多地渗入
岩石内部的裂缝，高海拔地区的
冻土层开始融化。
数千年来帮助稳定这些斜坡的天然冰冻加固层
开始减弱，最终在
错误的时间出现在错误的地方，重力
就会起作用。 但这并不意味着
气候变化直接导致了
朗唐龙山的坍塌。   自
地球历史以来，山坡自然崩塌屡见不鲜，
科学家们至今仍在研究
这里究竟发生了什么。 但气温
升高正在改变
这些崩溃
发生的背景条件。 随着世界山区环境变暖，与冰川相关的灾害似乎
变得越来越
普遍
。 因为我们已经
看到了其他一些近期令人不安的
预告片，预示着这种情况可能会变成什么样子。
2023 年，格陵兰岛东部发生巨大的岩石和冰崩，冲击
峡湾，
激起高达
650 英尺（近 200 米）的巨浪。  2025 年 5 月，
瑞士阿尔卑斯山的桦树冰川的一部分
崩塌，约
2000 万吨岩石和冰块倾泻而
下，落入瑞士布拉坦村，
将该村大部分掩埋并摧毁
。 幸运的是，
科学家们能够
提前识别出那里的预警信号，
当局也能够在
坍塌发生之前成功疏散村民
，从而
大大减少了人员伤亡
。 但仅仅几个月后
，在 2025 年 8 月，阿拉斯加发生了一件
更加不寻常且鲜为人知的事情
。
超过 20 亿立方英尺的岩石
突然坍塌到特雷西峡湾（Tracy Arm），这是一个位于
阿拉斯加首府朱诺以南约 45 英里的狭窄峡湾，
引发了一场超级海啸，最大
爬升高度约为 1580
英尺，相当于山体垂直高度近三分之一英里或半
公里
，这令人震惊地成为人类记录到的第二
高的已知海啸
。 特雷西峡湾恰好也是
一个非常受欢迎的
旅游目的地，
在繁忙的夏季
旅游旺季，这里会迎来数十艘船只，其中包括一次可
搭载数千名
乘客的巨型游轮。 但
幸运的是，山体滑坡
发生在八月的那个清晨，大约凌晨 5 点 26 分，
当时
峡湾里空无一人。 大型
游轮在不到 24 小时
前抵达那里，观光船只
几个小时后也开始陆续到达。 如果
同样的坍塌事故发生在 6
或 8 小时之后，它很
可能成为美国历史上最致命的海难之一
，与泰坦尼克号的惨烈程度不相上下，甚至可能超过
泰坦尼克号。 然而，现场几乎空无一人
。 几乎没人
听说过这件事，而且大多数人也没有意识到
未来再次发生类似事件的潜在巨大风险
。 就在这场灾难发生前一年，尼泊尔
几乎在完全相同的地点已经收到过预警
。  2025 年 7 月，
附近另一座冰川上的超级冰川湖迅速流入
同一条河流，摧毁了
拉苏阿加蒂河
渡口的同一座桥梁，还损坏了一些
水电基础设施，并
造成 19 人不幸丧生。
此后，该地区对冰川湖的监测有所加强，
但一年后，即
2026 年 8 月发生的灾难却并非来自
有人在监测的湖泊。 它来自
山坡上一块看似毫不起眼的岩石和冰层，此前
没有人认为它会构成
迫在眉睫的威胁。 从某种意义上说，正因如此，才使得
防止
未来再次发生类似的灾难
变得极其困难。 尼泊尔的
洪水预警网络主要
旨在探测该
国已经知道如何防范的灾害
。 季风洪水和冰川湖
溃决洪水。 而
坍塌的朗唐隆河段位于
尼泊尔狭长地带的一个特别尴尬的地理盲区内，这条河
向北流向西藏。 由于
科学监测主要集中
在朗塘
山脉南侧，而中国的监测
在 2025 年洪水事件后才有所加强
，因此，此前
这个特定的斜坡并没有什么特别明显的特征，
可以将
其与喜马拉雅山脉各地无数其他陡峭的冰川
覆盖的斜坡区分开来
。
喜马拉雅山脉拥有比地球上任何其他地方都多的、
能够引发此类
大规模山体滑坡的地形
。 在过去十年中，喜马拉雅地区
记录了大约十几起重大崩塌事件，其中
只有一起，即 2023 年
发生在印度锡金地区的南拉诺克冰川湖溃决事件，其
源头是
研究人员事先已经确定的
潜在严重风险地点。
几乎所有其他事件都发生在
没有人主动寻找
或注意的地方。 因此，在下
一个朗唐朗山崩塌之前找到它，
基本上就像在地球上
最大的
山形干草堆中寻找散落的针一样。 卫星
可以搜索加速运动、
不断扩大的裂缝、消退的冰川
和不稳定的岩壁。 可以将传感器
部署到看起来
特别危险的地点。 河流水位监测仪和
自动预警系统可以为
下游社区争取宝贵的
疏散时间。
喜马拉雅山脉地区边界复杂，各国可以
更快地进行跨境信息交流。 但是
没有任何监测系统能够同时监测到每
一座冰川和每一座
山坡。
8 月 26 日的灾难表明，在
这里，容错空间是多么的狭小。 当天上午 8 点 35 分，
拉苏阿加蒂的一名移民官员
仍在办理旅客入境手续。
2分钟后，8点37分，数
亿吨山体突然
崩塌。 仅仅过了7分钟，上午8点44分
，
尼泊尔和中国之间最重要的边境口岸之一
就被一堵
瓦砾墙摧毁了，瓦砾墙的移动速度比大多数汽车
在高速公路上行驶的速度还要快。 短短七
分钟内，一块
几乎无人问津的冰岩，
变成了
尼泊尔历史上最致命的灾难之一。
随着世界其他地区的冰川
继续消退，
维系世界许多最高峰的冰冻胶水
继续融化，
最可怕的问题
其实不是其他地方的另一座山
最终是否会像
琅勃拉邦的琅勃拉邦山一样崩塌。 关键在于届时是否有人
会关注那座正确的山峰
。
不幸的是，当今世界存在许多重大
问题，这
会让我们个人感到非常无力
。 但有些问题，
即使是相对较少的
资金也能产生令人惊讶的
巨大影响。 其中之一就是
工厂化养殖的问题。 这就
引出了本视频的赞助商
FarmKind。 目前，美国超过 99% 的养殖
动物都在
工厂化农场中饲养，
数十亿动物一生都
生活在大多数
人可能会认为非常
可怕的环境中。 但要弄清楚自己能为解决如此巨大的
问题做些什么，并非易事
。
这就是 FarmKind 背后的理念
。 他们花费了数千
小时仔细研究
致力于减少动物
痛苦的组织，以便确定一些
慈善机构，让你的捐款能够产生
最大的影响。 而
这种影响的规模可能会相当
惊人。 据农场称，
每天捐赠 50 美分或每月捐赠 15 美元，每年就能
帮助近 350 只动物免受痛苦
。 而且，你也不
一定非要彻底改变
饮食习惯或者停止吃肉才能
产生有意义的影响
。 农场推荐了一些慈善机构，这些
机构致力于
消除蛋鸡笼养
、结束对猪的极端圈养
以及消除在
不使用麻醉剂的情况下对动物进行的痛苦手术。
这些组织已经
帮助向一些
全球最大的公司施压，促使它们改变
做法。 例如，农场推荐的一家
慈善机构帮助推动了
包括麦当劳、
雀巢和沃尔玛在内的大公司承诺
使用非笼养鸡蛋。 最重要的是，
FarmKind 本身甚至不会沾染
你捐赠物品的任何气味。 它们由
拨款资助，这意味着
你通过它们捐赠的钱100%
会直接用于
慈善事业，而不是用于农场自身的
运营费用。 所以，如果
你像我一样关心这件事，并且有
能力做出贡献，你
可以点击下方说明中的链接前往 farmkind 网站
。
如果你使用我的代码 real life lore，
你的捐款将从与 FarmKind
合作的大额捐赠者那里获得额外的 50% 提升
，这意味着你的钱
可以发挥更大的作用来帮助他人。
这是一种极其简单的方法，
每年只需花费与
流媒体订阅费用相近的价格，就能有可能改善数百只动物的生活
。 所以，您可以通过下方
描述中的链接
或点击
屏幕上的按钮来查看 Farm。
同时这也是支持我的频道的好方法
。 一如既往，非常感谢您的
收看。